
https://github.com/mharriso/school21-checklists/blob/master/ng_1_born2beroot.pdf
# Теоретическая часть
## Что такое виртуальная машина и с чем ее едят

***Виртуальная машина (ВМ)*** - эмуляция машины, она имеет ЦП, память, диски для хранения файлов. Виртуализция (процесс работы виртуальной машины) - процесс создания программной версии машины, ресурсы на которую выделяются из физической машины, на которой она запущена.

Используются для:
- работы с приложениями в облаке;
- тестирования;
- резервного копирования;
- эмулирования.

Сокращают размер физической инфраструктуры, обеспечивают гибкость и скорость.
<br>
<br>

## Отличия Debian и CentOS
***Debian*** - дистрибутив Linux (использует ядро, включает библеотеки, утилиты (вспомогатльные программы в составе ПО для работы с ОС), интерфейс), ОС для серверов и рабочих станций. Имеет хранилище пакетов - готовых к использованию программ и библеотек.

Debian, в отличие от CentOS разрабатывается волонтерами. В разработке CentOS косвенно принимает участие компания Red Hat Enterprice Linux, на основе исходников которой он основан, соответственно, CentOS более стабильный и наежный.

У Debian много как официальных, так и сторонних пакетов, в качестве менеджера которых, используется APT. В CentOS пакетов значительно меньше.

Debian получает обновления раз в два года, включая обновления безопасности и исправление ошибок, но сами обновления нестабильны. у CentOS нет графика обновлений, однако сами обновления стабильны и получают поддержку на долгий срок.

Отличия также присутствуют в интерфейсе, установке обновлений, менеджере пакетов и др.

***Выбирать Debian*** стоит из-за ряда преимуществ:
- простота, ОС ориентирована на новичков;
- больше пакетов и расширений;
- большое сообщество, много документации и форумов;
- на нем основаны популярные дистрибутивы (Ubuntu, Linux Mint)
- поддержка архитектуры;
<br>
<br>

## Базовые понятия
***APT (Advanced Packaging Tool)***  - ПО для установки, обновления и удаления программ, автоматически устанавливает и настраивает программы для Unix-подобных систем, предоставляет другим программам работу с пакетами.

***Aptitude*** - оболочка для APT для работы в текстовом и командном режимах.

***AppArmor*** - программный инструменты защиты, основанный на принудительном контроле доступа (профилях), которые определяют, к каким системным реурсам и к каким привиллегиям может доступ то или иное приложение.

 ***UFW (Uncomplecated Firewall)*** - утилита для конфигурации сетевого трафика через командую строку. Нужна для фильтрции и защиты данных от несанкционированного доступа.

***SSH(Secure Shell)*** - протокол удаленного администрирования для управления ОС и туннелирования TCP-соединения (Transport Control Protocol - один из основных протоколов передачи данных). Сжимает данные для шифрования и передачи, защищает канал.

Принцип работы основан на SSH-сервере и SSH-клиенте. SSH-сервер принимает соединение от машины пользователя и производит аутентификацию по ip/публичному ключу/зашифрованному паролю клиента.

***LVM (Logical Volume Manager / Менеджер логических томов)*** - подсистема Linux для разбиения разных областей жесткого диска и/или области с разных жестких дисков как логический том. 

Преимущества: одну группу логических томов можно создавать поверх любого количества физических разделов, размер логических томов можно легко менять прямо во время работы, LVM поддерживает механизм снапшотов, копирование разделов «на лету».

***sudo*** - программа для сис. администрирования и делегирования ресурсов пользователя с делегированием ресурсов пользователя. Предоставляет root права, либо действовать от других пользователей.

***Cron*** - демон (daemon - программа на Unix системах, запускаемая системой для работы в фоновом режиме без взаимодействия с пользователем), который используется для периодического выполнения заданий в определенное время.
<br>
<br>
## Политика паролей
Плюсом является усложнение подбора ключа, минусом - сложность применения из-за сложности паролей, срока действия и периодической их смены.

